---
создал заметку: 2024-07-20T22:55:00
author: WhiteK0T
tags:
  - Императивное_программирование
Источник:
  - https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5
  - https://habr.com/ru/articles/223253/
---
**Императи́вное программи́рование** — парадигма программирования (стиль написания исходного кода компьютерной программы), для которой характерно следующее:
- в исходном коде программы записываются инструкции (команды);
- инструкции должны выполняться последовательно;
- данные, получаемые при выполнении предыдущих инструкций, могут читаться из памяти последующими инструкциями;
- данные, полученные при выполнении инструкции, могут записываться в память.

Императивная программа похожа на приказы (англ. imperative — приказ, повелительное наклонение), выражаемые повелительным наклонением в естественных языках, то есть представляют собой последовательность команд, которые должен выполнить процессор.

При императивном подходе к написанию кода (в отличие от [функционального подхода](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Язык функционального программирования"), относящегося к [декларативной парадигме](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Декларативное программирование")) широко используется присваивание. Наличие операторов присваивания увеличивает сложность [модели вычислений](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9 "Модель вычислений") и делает императивные программы подверженными специфическим ошибкам, не встречающимся при функциональном подходе.

#### Ключевые моменты:
  
В этой парадигме вычисления описываются в виде инструкций, шаг за шагом изменяющих состояние программы.  
 
В низкоуровневых языках (таких как язык ассемблера) состоянием могут быть память, регистры и флаги, а инструкциями — те команды, что поддерживает целевой процессор.  
  
В более высокоуровневых (таких как Си) состояние — это только память, инструкции могут быть сложнее и вызывать выделение и освобождение памяти в процессе своей работы.  
  
В совсем высокоуровневых (таких как Python, если на нем программировать императивно) состояние ограничивается лишь переменными, а команды могут представлять собой комплексные операции, которые на ассемблере занимали бы сотни строк.  
  
#### Основные понятия:
  
— Инструкция  
— Состояние  
#### Порожденные понятия:
  
— Присваивание  
— Переход  
— Память  
— Указатель  
  
#### Языки поддерживающие данную парадигму:
 
##### Как основную:
  
— Языки ассемблера  
— Fortran  
— Algol  
— Cobol  
— Pascal  
— C  
— C++  
— Ada  
##### Как вспомогательную:
  
— Python  
— Ruby  
— Java  
— C#  
— PHP  
— Haskell (через монады)  
  
Стоит заметить, что большая часть современных языков в той или иной степени поддерживает императивное программирование. Даже на чистом функциональном языке Haskell можно писать императивно.

Источник [ru.wikipedia.org](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5), [«Забытые» парадигмы программирования](https://habr.com/ru/articles/223253/)

#Императивное_программирование