---
создал заметку: 2024-07-20T23:41:00
author: WhiteK0T
tags:
  - Структурное_программирование
  - Императивное_программирование
Источник:
  - https://habr.com/ru/articles/223253/
---
**Структу́рное программи́рование** — парадигма программирования в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков. 
В соответствии с парадигмой, любая программа, которая строится без использования оператора goto, состоит из трёх базовых управляющих конструкций: последовательность, ветвление, цикл; кроме того, используются подпрограммы. При этом разработка программы ведётся пошагово, методом «сверху вниз».

Основоположниками структурного программирования были такие знаменитые люди как Э. Дейкстра и Н. Вирт.   
Языками-первопроходцами в этой парадигме были Fortran, Algol и B, позже их приемниками стали Pascal и C.  

#### Ключевые моменты:
  
Эта парадигма вводит новые понятия, объединяющие часто используемые шаблоны написания императивного кода.  
В структурном программировании мы по прежнему оперируем состоянием и инструкциями, однако вводится понятие составной инструкции (блока), инструкций ветвления и цикла.  
Благодаря этим простым изменениям возможно отказаться от оператора goto в большинстве случаев, что упрощает код.  
Иногда goto все-же делает код читабельнее, благодаря чему он до сих пор широко используется, несмотря на все заявления его противников.  

#### Основные понятия:
  
— Блок  
— Цикл  
— Ветвление  

#### Языки поддерживающие данную парадигму:

##### Как основную:
  
— C  
— Pascal  
— Basic  

##### Как вспомогательную:
  
— C#  
— Java  
— Python  
— Ruby  
— JavaScript  
  
Поддерживают частично:  
— Некоторые макроассемблеры (через макросы)  
  
Опять-же большая часть современных языков поддерживают структурную парадигму.

Источник [«Забытые» парадигмы программирования](https://habr.com/ru/articles/223253/), [[Императивное программирование]]

#Структурное_программирование 
#Императивное_программирование 