---
создал заметку: 2024-05-19T22:50:00
author: WhiteK0T
tags:
  - Telegram
  - Linux
  - Bot
  - Bash
Источник:
  - https://t.me/bashdays/122
---
Давай замутим че нить свое, простое и полезное. В этом посте изобретем **шаринг файлов/папок с серверов прямо к себе в Телеграм.** Будем использовать **bash** и **API** телеграмма.

**Задача:** 

1. Нужно создать **tar.gz** архив файл/папку на сервере.
2. Закинуть этот архив себе в Телеграм.
3. Почистить за собой.

Для начала сделаем Телеграм бота, идем в [@BotFathe](https://t.me/BotFather) и получаем токен, вида: *11223344:HUYPIZDADJIGURGA*. Я назову бота **bashdayz_bot**.

Подробности всей этой кухни описывать не буду, как ботов делать. Но там все просто, БотБатя тебе подскажет, приключений на 15 секунд, главное забрать токен. Если не разберешься, пиши в комментариях, поможем.

**Так, токен есть.** Теперь нужно узнать **ID** своего пользователя в Телеграм. Опять идем в бота, но в другого [@RawDataBot](https://t.me/RawDataBot), запускаем и смотрим поле: *"chat": {"id": 1234567890}.*

Все это понадобится, чтобы перекинуть созданные архивы по API в Телеграм. Дальше.

**Накидываем прототип скрипта shellshare**
```bash
#!/bin/bash

chat_id=""
bot_token=""

stamp=$(date +%d%m%Y_%H%M%S)
filename=$1-$stamp.tar.gz

tar -czvf $filename "$@"

curl -F chat_id="${chat_id}" -F parse_mode="HTML" -F document=@"$filename" https://api.telegram.org/bot${bot_token}/sendDocument

rm $filename
```
В переменную **chat_id** закидываешь **id**, который забрал у **RawDataBot**. А в переменную **bot_token** пишешь токен, который забрал у БотБати.

**Так, все готово.** Теперь нужно запустить своего бота. Идем в телегу и ищем [@bashdayz_bot](https://t.me/bashdayz_bot) которого создали в самом начале поста. Запускаем его. Ну вот и все, проверяем.
```bash
./shellshare /var/log/nginx/shellshare access.log error.log
```
Создастся **tar.gz** архив, с названием одноименной папки/файла и прилетит тебе в бота  [@bashdayz_bot](https://t.me/bashdayz_bot) (но бот у тебя естественно будет с другим именем). После отправки, архив за чистится с сервера, чтобы место не занимать.

В скрипте использует нативное API телеграмма через **curl**. А **символ "$@"** означает что скрипту можно передавать несколько папок/файлов, то есть массив. Но если в этом скрипте передать массив, то имя архива будет с именем первой папки, пусть тебя это не смущает. Если нужно будет, зафиксишь под свои нужды, мы делаем лишь прототип.

По желанию можешь сменить архиватор, впендюрить шифрование имен и установить пароль. Либо вообще через gpg криптануть.

Можно еще в **curl** передать **caption**, тогда в Телеграм тебе придет архив с подписью, чтобы потом можно было ориентироваться что это такое.
```bash
curl ... -F caption="${caption}" ...
```
В переменную caption передай текст, который нужен для подписи к архиву.

**Вот такая поделка получилась.** Минус в том, что **можно отправлять файлы размером не более 50 мегабайт**. Но для всякой мелочи и конфигов подойдет, когда нужно быстро дернуть с сервака что-то себе и поделиться в корпоративном чатике.

*Ну а если кто-то другой запустит твоего бота, то доступ к файлам не получит, потому что все файлы были отправлены на твой айдишник.*

*Тема с ботами интересная и много где применяется, у меня мониторинг на такое завязан да и куча еще всего. Даже если ты не делаешь бэкапы в телеграм, то знать как взаимодействовать с API телеги, необходимо. Однажды пригодится, когда начальник поставит задачу, а ты уже имеешь прокаченный скилл и понимание как это работает. Банально отправлять сообщения из gitlab при успехе/факапе отработки пайплайна.*

Дорабатывай, изучай. Удачи!

Источник [Bash Days | Linux | DevOps](https://t.me/bashdays/122)
Автор: *Роман Шубин*

#Linux 
#Bash
#Telegram
#Bot