1. **Маленькие шаги** - Суть методики сводиться к раздроблению большой задачи на маленькие этапы. Важно отдыхать между маленькими этапами. 
2. **Воспоминания** - Суть методики в актуализации изученной информации. Например: Прочитали страничку и сразу же своими словами рассказали что только что прочитали. Этот прием позволяет избежать "Иллюзии знаний"
3. **Перенос** - Суть методики в том что мы используем навыки и/или знания из другой сферы, в ту где мы сейчас работаем.
4. **Метафоры и аналоги** - Суть методики в создании ярких образов, которые потом проще ассоциировать с новыми полученными знаниями. Обычно используется в изучении иностранных языков.
5. **Step back-Шаг назад** - При долгой концентрации на задаче или теме, мы устаем и не видим картину целиком. Суть методики во временной приостановке обучении и отдыхе, что позволяет увидит всю картину целиком, как маленькие ее части связанны между собой и после этого более продуктивно вернутся к действию.
6. **Начните с трудного - перепрыгните на простое** - Лучше начать с тяжелой задачи, чем с легкой. Если начать с легкой то сил на большую задание может не хватить.
7. **Смена интерпретации и восприятия** - Негативное восприятие можно поменять на позитивное. Находим плюсы и концентрируемся на них.
8. **Любопытство к теме** -  Суть методики в поиске интереса к теме который надо заниматься. Любопытство сильно повышает эффективность.
9. **Поделиться тем что узнал** - Одна из наиболее эффективных методик. Например преподавание. При преподавании знания систематизируются и лучше запоминаются. 
10. **Процесс, а не результат** - Суть методики сводится к тому чтобы получать удовольствие от того что вы делаете. Фокусируясь на моменте таким образом будет расти производительность и усвояемость информации.
11. **Спорт** - Очень сильно помогает умственной деятельности. Когда мы занимаемся спортом мозг переключается в рассеянный режим, тем самым он начинает усваивает тот объем информации который мы изучили и дает целостную картинку. Более того спорт позволяет поддерживать тело в хорошем тонусе, что повышает выносливость и эффективность в работе.